---
layout: post
title: "iOS中正则表达式的运用"
date: 2016-11-10 
categories: iOS
comments: false
tags: OC
---
### 一、什么是正则表达式
正则表达式，又称正规表示法，是对字符串操作的一种逻辑公式。正则表达式可以检测给定的字符串是否符合我们定义的逻辑，也可以从字符串中获取我们想要的特定部分。它可以迅速地用极简单的方式达到字符串的复杂控制。
### 二、正则表达式的语法
*看一个过滤纯数字的例子*
```
- (BOOL)validateNumber:(NSString *) textString
{
    NSString* number=@"^[0-9]+$";
    NSPredicate *numberPre = [NSPredicate predicateWithFormat:@"SELF MATCHES %@",number];
    return [numberPre evaluateWithObject:textString];
}
```
其中下述语句就是一个正则表达式
> @"^[0-9]+$"
它代表了字符串中只能包含>=1个0-9的数字，语法是不是有一些怪异？
<-- more -->

-----

　　下面我们先撇开iOS中的正则表达式的语法，用通俗的正则表达式语法来为介绍一下。（iOS语法与通俗的正则表达式语法相同，不同在于对转义字符的处理上(语言类的都相同)）

　　语法：

　　首先，特殊符号’^'和’$'。他们的作用是分别指出一个字符串的开始和结束。eg：

　　“^one”：表示所有以”one”开始的字符串（”one cat”，”one123″，·····）；

　　类似于:- (BOOL)hasPrefix:(NSString *)aString;

　　“a dog$”：表示所以以”a dog”结尾的字符串（”it is a dog”，·····）；

　　类似于:- (BOOL)hasSuffix:(NSString *)aString;

　　“^apple$”：表示开始和结尾都是”apple”的字符串，这个是唯一的~；

　　“banana”：表示任何包含”banana”的字符串。

　　类似于 iOS8的新方法- (BOOL)containsString:(NSString *)aString,搜索子串用的。

　　‘*’，’+'和’?'这三个符号，表示一个或N个字符重复出现的次数。它们分别表示“没有或更多”（[0,+∞]取整），“一次或更多”（[1,+∞]取整），“没有或一次”（[0,1]取整）。下面是几个例子：

　　“ab*”：表示一个字符串有一个a后面跟着零个或若干个b（”a”, “ab”, “abbb”,……）；

　　“ab+”：表示一个字符串有一个a后面跟着至少一个b或者更多（ ”ab”, “abbb”,……）；

　　“ab?”：表示一个字符串有一个a后面跟着零个或者一个b（ ”a”, “ab”）；

　　“a?b+$”：表示在字符串的末尾有零个或一个a跟着一个或几个b（ ”b”, “ab”,”bb”,”abb”,……）。

　　可以用大括号括起来（{}），表示一个重复的具体范围。例如

　　“ab{4}”：表示一个字符串有一个a跟着4个b（”abbbb”）；

　　“ab{1,}”：表示一个字符串有一个a跟着至少1个b（”ab”,”abb”,”abbb”,……)；

　　“ab{3,4}”：表示一个字符串有一个a跟着3到4个b（”abbb”,”abbbb”)。

　　那么，“*”可以用{0，}表示，“+”可以用{1，}表示，“?”可以用{0，1}表示

　　注意：可以没有下限，但是不能没有上限！例如“ab{,5}”是错误的写法

　　“ | ”表示“或”操作：

　　“a|b”：表示一个字符串里有”a”或者”b”；

　　“(a|bcd)ef”：表示”aef”或”bcdef”；

　　“(a|b)*c”：表示一串”a”"b”混合的字符串后面跟一个”c”；

　　方括号”[ ]“表示在括号内的众多字符中，选择1-N个括号内的符合语法的字符作为结果，例如

　　“[ab]“：表示一个字符串有一个”a”或”b”（相当于”a|b”）；

　　“[a-d]“：表示一个字符串包含小写的’a'到’d'中的一个（相当于”a|b|c|d”或者”[abcd]“）；

　　“^[a-zA-Z]“：表示一个以字母开头的字符串；

　　“[0-9]a”：表示a前有一位的数字；

　　“[a-zA-Z0-9]$”：表示一个字符串以一个字母或数字结束。

　　“.”匹配除“\r\n”之外的任何单个字符：

　　“a.[a-z]“：表示一个字符串有一个”a”后面跟着一个任意字符和一个小写字母；

　　“^.{5}$”：表示任意1个长度为5的字符串；

　　“\num” 其中num是一个正整数。表示”\num”之前的字符出现相同的个数，例如

　　“(.)\1″：表示两个连续的相同字符。

　　“10\{1,2\}” : 表示数字1后面跟着1或者2个0 (“10″,”100″)。

　　” 0\{3,\} ” 表示数字为至少3个连续的0 （“000”，“0000”，······）。

　　在方括号里用’^'表示不希望出现的字符，’^'应在方括号里的第一位。

　　“@[^a-zA-Z]4@”表示两个”@”中不应该出现字母）。

　　常用的还有：

　　“ \d ”匹配一个数字字符。等价于[0-9]。

　　“ \D”匹配一个非数字字符。等价于[^0-9]。

　　“ \w ”匹配包括下划线的任何单词字符。等价于“[A-Za-z0-9_]”。

　　“ \W ”匹配任何非单词字符。等价于“[^A-Za-z0-9_]”。

　　iOS中书写正则表达式，碰到转义字符，多加一个“\”,例如：

　　全数字字符：@”^\\d\+$”
　　
### 三、iOS中正则表达式
#### 1.正则表达式与NSPredicate连用，eg：
```
- (BOOL)validateNumber:(NSString *) textString
{
    NSString* number=@"^[0-9]+$";
    NSPredicate *numberPre = [NSPredicate predicateWithFormat:@"SELF MATCHES %@",number];
    return [numberPre evaluateWithObject:textString];
}
```
#### 2.NSString方法
```
NSString *searchText = @"rangeOfString";
NSRange range = [searchText rangeOfString:@"^[0-9]+$" options:NSRegularExpressionSearch];
if (range.location != NSNotFound) {
   NSLog(@"range ：%@", [searchText substringWithRange:range]);
}
```
#### 3.正则表达式类（NSRegularExpression）
```
NSString *searchText = @"you want to match";    
NSError *error = NULL;
NSRegularExpression *regex = [NSRegularExpression regularExpressionWithPattern:@"^[0-9]+$" options:NSRegularExpressionCaseInsensitive error:&error];
NSTextCheckingResult *result = [regex firstMatchInString:searchText options:0 range:NSMakeRange(0, [searchText length])];
if (result) {
   NSLog(@"%@", [searchText substringWithRange:result.range]);
}
```
#### 四、常用的正则表达式
以下红色字符串是常用的正则表达式（以下正则表达式来自百度百科）

　　1.验证用户名和密码：”^[a-zA-Z]\w{5,15}$”

　　2.验证电话号码：（”^(\\d{3,4}-)\\d{7,8}$”）

　　eg：021-68686868  0511-6868686；

　　3.验证手机号码：”^1[3|4|5|7|8][0-9]\\d{8}$”；

　　4.验证身份证号（15位或18位数字）：”\\d{14}[[0-9],0-9xX]”；

　　5.验证Email地址：(“^\\w+([-+.]\\w+)*@\\w+([-.]\\w+)*\.\\w+([-.]\\w+)*$”)；

　　6.只能输入由数字和26个英文字母组成的字符串：(“^[A-Za-z0-9]+$”) ;

　　7.整数或者小数：^[0-9]+([.]{0,1}[0-9]+){0,1}$

　　8.只能输入数字：”^[0-9]*$”。

　　9.只能输入n位的数字：”^\\d{n}$”。

　　10.只能输入至少n位的数字：”^\\d{n,}$”。

　　11.只能输入m~n位的数字：”^\\d{m,n}$”。

　　12.只能输入零和非零开头的数字：”^(0|[1-9][0-9]*)$”。

　　13.只能输入有两位小数的正实数：”^[0-9]+(.[0-9]{2})?$”。

　　14.只能输入有1~3位小数的正实数：”^[0-9]+(\.[0-9]{1,3})?$”。

　　15.只能输入非零的正整数：”^\+?[1-9][0-9]*$”。

　　16.只能输入非零的负整数：”^\-[1-9][]0-9″*$。

　　17.只能输入长度为3的字符：”^.{3}$”。

　　18.只能输入由26个英文字母组成的字符串：”^[A-Za-z]+$”。

　　19.只能输入由26个大写英文字母组成的字符串：”^[A-Z]+$”。

　　20.只能输入由26个小写英文字母组成的字符串：”^[a-z]+$”。

　　21.验证是否含有^%&’,;=?$\”等字符：”[^%&',;=?$\x22]+”。

　　22.只能输入汉字：”^[\u4e00-\u9fa5]{0,}$”。

　　23.验证URL：”^http://([\\w-]+\.)+[\\w-]+(/[\\w-./?%&=]*)?$”。

　　24.验证一年的12个月：”^(0?[1-9]|1[0-2])$”正确格式为：”01″～”09″和”10″～”12″。

　　25.验证一个月的31天：”^((0?[1-9])|((1|2)[0-9])|30|31)$”正确格式为；”01″～”09″、”10″～”29″和“30”~“31”。

　　26.获取日期正则表达式：\\d{4}[年|\-|\.]\\d{\1-\12}[月|\-|\.]\\d{\1-\31}日?

　　评注：可用来匹配大多数年月日信息。

　　27.匹配双字节字符(包括汉字在内)：[^\x00-\xff]

　　评注：可以用来计算字符串的长度（一个双字节字符长度计2，ASCII字符计1）

　　28.匹配空白行的正则表达式：\n\s*\r

　　评注：可以用来删除空白行

　　29.匹配HTML标记的正则表达式：<(\S*?)[^>]*>.*?</>|<.*? />

　　评注：网上流传的版本太糟糕，上面这个也仅仅能匹配部分，对于复杂的嵌套标记依旧无能为力

　　30.匹配首尾空白字符的正则表达式：^\s*|\s*$

　　评注：可以用来删除行首行尾的空白字符(包括空格、制表符、换页符等等)，非常有用的表达式

　　31.匹配网址URL的正则表达式：[a-zA-z]+://[^\s]*

　　评注：网上流传的版本功能很有限，上面这个基本可以满足需求

　　32.匹配帐号是否合法(字母开头，允许5-16字节，允许字母数字下划线)：^[a-zA-Z][a-zA-Z0-9_]{4,15}$

　　评注：表单验证时很实用

　　33.匹配腾讯QQ号：[1-9][0-9]\{4,\}

　　评注：腾讯QQ号从10 000 开始

　　34.匹配中国邮政编码：[1-9]\\d{5}(?!\d)

　　评注：中国邮政编码为6位数字

　　35.匹配ip地址：((2[0-4]\\d|25[0-5]|[01]?\\d\\d?)\.){3}(2[0-4]\\d|25[0-5]|[01]?\\d\\d?)。


